<pb n="56" type="page"/>

CAPITULO III.

«Echábase de ver en su traza que habia corrido mucho, y que debia ser en gran manera intaresante su mensage.» 
LARRA.
El Doncel de D. Enrique el doliente.

El buque consignado á Jorge Otway habia anclado en el puerto de Guanaja el dia antes de la llegada de Enrique, y á las pocas horas hubiera podido este volverse á Puerto-Príncipe con el cargamento, pero no lo hizo asi. El cargamento fue enviado á su padre con un hombre de su confianza, y aunque nada le detenia en Guanaja <pb n="57" type="page"/> Enrique permaneció allí, sin poder esplicarse á sí mismo el objeto de esta detencion. Cuando sienten la necesidad de tomar una resolucion decisiva los espíritus débiles descansan, en cierto modo, retardándola; y un dia, una hora les parece un porvenir durante el cual esperan algun acontecimiento poderoso á decidirlos. Enrique veia ya positivamente destruidas sus últimas esperanzas: sabia sin niugun género de duda el verdadero estado de la fortuna de D. Carlos, y conocia sobradamente á su padre para esperar que consintiese en su union con Carlota. Al volver á la ciudad seríale forzoso confesar á Jorge la certeza que habia adquirido del poco valor de las fincas que el señor de B.... poseia en Cubitas, y la declaracion que el mismo D. Carlos le habia hecho de los considerables atrasos de su caudal. Su casamiento estaba fijado para dentro de un mes, y el jóven veia que era llegado el momento de tomar una resolucion y comenzar á proceder consecuente á ella. ¿Y cuál seria esta resolucion? Momentos <pb n="58" type="page"/> hubo en que la idea de renunciar á Carlota le pareció tan cruel, que si no hubiera tenido un padre codicioso, si hubiese sido libre en su eleccion, acaso la habria dado su mano con preferencia á la mas rica heredera de todas las islas: pero aun en estos momentos de exaltacion amorosa Enripie no pensó ni remotamente en contrariar la enérgica voluntad de su padre, y ni aun siquiera intentar persuadirle. Segun las ideas en que habia sido educado, nada era mas razonable que la oposicion de su padre á un enlace que ya no le convenia, y Enrique se reprochaba como una debilidad culpable el amor que le hacia repugnar la voluntad paterna.

Esto es un hecho, decia él hablando consigo mismo, esa muger me ha trastornado el juicio, y es una felicidad que mi padre sea inflexible, pues si tuviese yo libertad de seguir mis propias inspiraciones es muy probable que cometiera la locura de casarme con la hija de un criollo arruinado.

Y sin embargo de raciocinar de este <pb n="59" type="page"/> modo, hallábase confuso y casi avergonzado al pensar que Carlota iba á conocerle por fin como ún hombre interesado, y quizás á aborrecerle O despreciarte. ¿De qué modo podria él sustraerse de un compromiso tan público y solemne sin dar á conocer el motivo de su mudanza? ¿y cómo dejar de aparecer á los ojos de su querida, de su querida tan generosa tan desinteresada, sin el aspecto odioso que su codicia debia darle?

Agitado con estos pensamientos paseábase á oríllas del mar la tarde del segundo dia de su llegada á Guanaja, y buscaba modo de decidirse á si mismo á volver al siguiente á Puerto-Príncipe.

Iré, decia, iré sin ver á Carlota, sin detenerme en Bellavista, diré á mi padre la verdad de todo y le suplicaré se revista de prudencia y discrecion, para que al romper mis compromisos no hiera demasiado el orgullo ni la sensibilidad de Carlota: le diré que busque que invente un pretesto plausible, que disfrace en lo posible la verdadera causa de este <pb n="60" type="page"/> rompimiento, y luego le pediré permiso para marcharme á la Habana, á Filadelfia, á Jamaica.... á cualquier parte. Viajaré cuatro ó seis meses para distraerme de esta pasion, que me torna débil como un niño.

Pero apenas habia tomado esta resolucion, parecia que algun mal espíritu.ponía delante de sús cjos á Carlota mas bella, mas tierna que nunca, y la veia desolada reconvenirle por su abandono, echarle en cara su avaricia y acaso despreciarle en su corazon. Luego, (y este último cuadro le afectaba mas vivamente,) luego la veia consolada de su perfidia con al amor ardiente y desinteresado de un apasionado criollo, y le juzgaba dichoso, y á ella tambien dichosa. Entonces sentia que la sangre se agolpaba á su cabeza y á su corazon, y que le ahogaba. Porque los celos son á veces mas omnipotentes que el mismo amor, y el hombre menos capaz de sentir en su sublimidad esta noble pasion, es acaso susceptible de conocer los celos en toda su terrible violencia. El hombre, egoista por naturaleza, se irrita de ver gozar á <pb n="61" type="page"/> otro la felicidad que él mismo ha despreciado, y muchas veces cesando de amar se cree todavia con el derecho de ser amado. Las almas grandes, como las débiles, los elevados y los bajos carácteres son susceptibles de celos, pero cuán diverso aparece el mismo sentimiento! ¡Cómo las pasiones se amoldan, por decirlo asi, al corazon que dominan! Sab sucumbiendo á los celos devorados por largo tiempo en el secreto de su alma, Sab sintiendo quebrantarse su corazon á la espantosa idea de un rival indigno y feliz, solo llora que sus tormentos no compren la felicidad de Carlota. Enrique no puede sufrir esa felicidad de la muger que abandona, y el pensamiento de que un amante mas digno goce un bien que él ha despreciado le saca de su habitual serenidad para hacerle probar un caliz de amargura y de furor.

La tarde era cálida y calmosa. Estábase á mediados de junio y ya empezaba la atmosfera á tomar aquel aspecto amenazante que caracteriza el verano de las Antillas. Despues de la gran tempestad que se <pb n="62" type="page"/> sintiera algunos dias antes, el tiempo habia que dado fresco y hermoso, pero desde su llegada á Guanaja Enrique habia notado los signos que presagian las tempestades, casi diarias en aquellos países desde junio hasta setiembre. En la tarde que nos referimos la calma era tan profanda que el mar aparecia terso y bruñido como un espejo, y no se percibia ni un soplo, ni un movimiento. La ribera estaba desierta: no se notaba nada de aquel bullicio y de aquella actividad que parece indispensable en un puerto de mar. Dos goletas y algunas otras embarcaciones mas pequeñas andadas en el puerto, yacian tristes é inmóviles, sin que la cancion ó los gritos de un marinero viniesen á dar vida á aquella inmensa soledad. Solamente algunas grullas aparecian por intérvalos en la playa, para recoger silenciosamente los mariscos que la poblaban.

Enrique se habia sentado tristemente en una peña, y fijos sus ojos en el mar dejaba vagar su pensamiento. ¿Qué hará ahora Carlota? decia interiormente, ¿esa alma tan apasionada sentirá un presentimiento <pb n="63" type="page"/> que la anuncie que en este momento su Enrique piensa en el modo de abandonarla, ó bien confiada y alegre se gozará formando dulces proyectos de felicidad en nuestra próxima union? Y luego, hé aqui este puerto pobre y silencioso, pensaba él, cuando yo vuelva á ser tan rico como era, en vez de estos, miserables barquichuelos esta bahia se verá adornada con elegantes buques, que traigan á mis almacenes las producciones de la industria de toda Europa. Si, por que si yo fuese poseedor de una fortuna mediana seria centuplicada en mis manos antes de veinte años, y luego ya no seria un triste traficante en una ciudad mediterranea, seria un opulento negociante de New-york ó Filadelfia, y mi nombre seria conocido por los comerciantes de ambos emisférios. Y entonces ¿qué me importaria que Carlota de B.... tuviese un marido y me olvidase por él? ella llenaria su destino como yo el mio.

Enrique, como todo hombre que siente halagada su pasion dominante por una esperanza, aunque sea remota é incierta, <pb n="64" type="page"/> sintióse fuerte en aquel momento contra toda oposición que pudiera presentarse al logro de sus deseos. Amor, celos, todo desapareció entonces, ó todo sucumbió á un poder superior: porque la ambicion de riquezas, lo mismo que todas las ambiciones, es una pasion fuerte y enérgica. El avaro sediento de oro huella con sus pies sus afectos, su propia ventura, si se le presentan en el camino que signe para alcanzarlo, asi como la ambicion mas noble, la de gloria, lo sacrifica todo para correr en pos del fantasma engañoso que oculta bajo una corona de luz una frente de ceniza. ¡Oh! ambos son igualmente insensatos, el que acumula oro para comprar un sepulcro, y el que sacrifica su juventud á un porvenir que no alcanza, y espira con la esperanza de que su nombre pasando de año en año y de siglo en siglo, llegue ó perderse mas tarde que él en el insondable abismo del eterno olvido. Pero no digais al sediento de oro que no le dará la felicidad, ni al sediento de gloria que ella le conducirá al infortunio: ellos se levantarán para <pb n="65" type="page"/> deciros, -no importa, mi alma lo necesita. 

Carlota, decia Enrique fijando sus ojos en el anillo que brillaba en su mano, prenda de amor que le otorgara su querida; yo no podré amar á otra muger tanto como á tí, ninguna podrá hacerme tan feliz como tu me hubieras hecho: pero el destino nos separa.Es preciso que yo sea rico, y tú no puedes hacerme rico, Carlota. 

Se puso en pie entonces, decidido á volverse á la ciudad al dia siguiente, y echó una mirada orgullosa en contorno suyo, como hombre que acaba de triunfar de un enemigo poderoso. Detúvose empero esta mirada quedando fija por algun tiempo, y su cabeza en la actitud de quien pone toda su atencion en escuchar alguna cosa. Y era que Enrique percibió, primero confusamente y luego con mas distincion, la carrerra de un caballo, que se aproximaba evidentemente al sitio donde se encontraba. Parece que un instinto de corazon, le advirtiera que algo de muy interesante para él se le acercaba en aquel momento, pues anduvo algunos pasos como para <pb n="66" type="page"/> encontrar mas presto á aquel que se le aproximaba. De repente se paró: habia ya descubierto al caballo y al hombre que le montaba: era tan violenta la carrera de aquel, que el ginete aunque haciendo visibles esfuerzos no pudo contenerle, como al parecer deseaba: el caballo pasó como una saeta, y solo se detuvo, poco á poco y como á su pesar, á muchos pasos de distancia del sitio en que se hallaba Enrique. Pudo sin embargo este que el ginete echaba pie á tierra y el caballo cubierto de espuma vacilaba, cayendo por fin á sus pies el hombre se inclinó sobre él, y parecióle á Enrique que hablaba al pobre animal, el cual levantando lentamente la cabeza miró aun una vez á su amo, como si quisiera responderle, y dejándola caer al momento se estremeció en todo su cuerpo por dos ó tres veces, y en seguida quedóse inmovil. El hombre permaneció inclinado, y Enrique quese acercaba pudo percibir dos hondos y ahogados gemidos. Detúvose, sin poder defenderse de una cierta conmocion, y como el hombre <pb n="67" type="page"/> inclinado levantase al mismo tiempo la cabeza, pudo conocer al mulato. ¡Sab! exclamó: y al instante el mulato se puso en pie y se adelantó hacia él.

Enrique le consideró un momento. El sudo empapaba su cabeza y corria por su rostro en gruesas gotas: sus ojos tenian un brillo estraordinario, y su color parecia mas oscuro que lo era naturalmente. En toda su fisonomia se notaba aquella especie de vivacidad triste y estraña que presta comunmente la fiebre.

Sab, dijo Enrique, ¿que novedad ocurre? cuando me separé de tu amo no me dijo que vendrias á Guanaja: sin duda te conduce algun motivo estraordinario y exigente, pues parece has echo un viage muy apresurado. 

Ya lo vé su merced, contestó el mulato señalando su caballo. ¡Está reventado! muerto!... Hace poco mas de cuatro horas que sali de Bellavista.

Poco mas de cuatro horas: ¡exclamó Enrique! diez leguas en cuatro horas reventando tu jaco tan querido!... sin <pb n="68" type="page"/> duda es muy exigente el motivo.

Esta carta infromará á su merced respondió Sab alargándole un papel y dejándose caer quebrantado junto á su caballo. Enrique rompió el sello con mano mal segura, y mientras leia, el mulato tenia fijos en él los ojos, sonriendo con amargura al ver la notable turbacion que se pintaba en el rostro del inglés. La carta era del Sr. de B... y decia así.

«Son las dos de la tarde Enrique, y aun no hace una hora ha venido Sab de la Habana del correo pasado, que no recibí á su debido tiempo, por no sé qué fatalidad maldecida. Esperaba carta de mi hijo y en vez de ella he recibido una del director del colegio, en la que me participa que la tisis que parecia amenazar á mi hijo, hace tantos que ya habíamos cesado de temerla, se ha declarado súbitamente con estraordinaria violencia. Eugenio se hallaba tan malo á la salida del correo que los medios le daban pocos dias de vida. El hijo de mis entrañas <pb n="69" type="page"/> mostrábase resignado á la muerte cuya proximidad conocia, pero atormentado por el deseo de verme una sola vez antes de dejarme para siempre. Ya conocerás, Enrique, la fuerza que semejante deseo debe tener en el corazon de un padre. Mañana mismo salgo para la Habana y no se si podre volver; no se si me será posible resistir á este golpe despues de tantos otros, y si podré sobrevivir á mi hijo. Como quiera que sea quiero al marcharme dejar con su esposo á Carlota. Mis orgullosos parientes me han renunciado y yo no puedo dejar solas á mis hijas. Por tanto no salgo hoy mismo para la Habana porque quiero presenciar antes tu enlace con Carlota. Sab marcha inmediatamente con toda la prontitud posible á llevarte esta carta, y tu no debes dilatar ni un minuto tu regreso á Puerto-Príncipe, para donde salgo con mi familia dentro de dos horas. A tu llegada todo estará dispuestoo para que puedas casarte en mi casa inmediatamente, y un minuto despues partiré dejándote entregada mi familia, mis adoradas hijas, que acaso no <pb n="70" type="page"/> tendrán otro apoyo, ni otro padre que tu.

Ven sin dilacion, hijo mio, á recibir el precioso depósito que quiero confiarte.»

Carlos de B.

Enrique temblaba y una palidez lívida habia sucedido, mientras leia esta carta, al bello color de rosa que teñia comunmente sus mejillas. El mulato, siempre fija en él su mirada penetrante -y bien, le dijo, ¿qué detemrinais?.

Enrique tartamudeó algunas palabras de las cuales Sab solo pudo comprender -imposible! no puedo sin órden de mi padre dejar á Guanaja. -Sab calló, pero su mirada siempre fija en el ingles parecia devorarle. Enrique lleno de turbacion y desconcierto, apenas pudo leer la posdata que seguia á las últimas líneas de la carta de D. Carlos, y que el mulato le indicó con un gesto espresivo. La posdata decia. 

«La suerte, por una cruel irrision, ha querido compensar el golpe mortal dado en mi corazon con la pérdida de mi hijo otorgando fortuna á mi hija mayor, Carlota ha sacado el premio de cuarenta mil <pb n="71" type="page"/> duros en la última loteria: Enrique, tu que no pierdes un hijo, puedes dar gracias al cielo por este favor.»

Al concluir de leer Enrique estas palabras Sab volvió á preguntarle -¿y bien señor, que determina su merced? -Marchar inmediatamente á Puerto-Príncipe contestó el joven con resolucion.

Ya lo sabia yo, dijo el mulato con sonrisa sardónica, y apartó de Enrique su mirada, que espresaba en aquel momento un profundo desprecio.

Ven, vamos á marchar ahora mismo. 

Su merced marchará solo, respondió Sab volviendo á sentarse junto á su caballo, estoy rendido de cansancio.

Tienes razon pobre Sab, yo no puedo perder un minuto, pero tu quédate hasta mañana. 

Si, dijo Sab, apresúrese su merced: yo tengo necesidad de reposar un momento. Enrique se alejó, Sab le siguió con los ojos hasta que le perdió de vista, y luego dejóse caer sobre el cadáver del pobre animá tendido á su lado. -Ya no existes, dijo <pb n="72" type="page"/> con triste voz, ya no existes mi pobre amigo: has muerto, cumpliendo con tu deber, como yo moriré compliendo el mio. Pero es terrible este deber! ¡es terrible! mi corazon está rebentado como tu, mi pobre amigo, pero tu no sufres ya y yo sufro todavia. -Eto es hecho! añadió enseguida levantando su cabeza abatida y echando una mirada estraviada en torno suyo: esto es hecho; ya no hay remedio.... ¡no hay esperanza! Algunas horas mas y ella seá suya! ¡suya para siempre! -El cielo para el en esta vida, y para mí el infierno: porque el infierno está aquí, en mi corazon, y en mi cabeza.

Levantóse y tendió su mirada en la estension del mar que estaba delante de él. Entonces se estremeció todo, y como si quisiera apartar de si un objeto importuno estendió las manos con fuerza, desviando los ojos al mismo tiempo. ¡La muerte! -era una terrible tentacion para el desventurado, y aquel mar se abria delante de él como para ofrecerle una tumba en sus abismos profundos. ¡Mucho debió costarle <pb n="73" type="page"/> resistir á esta terrible invitacion! Levantó al cielo su mirada y con ella parecia ofrecer á Dios aquel último sacrificio, con ella parecia decirle. -Yo acepté el caliz que me has mandado apurar, y no quiero arrojarlo mientras tu no me lo pidas. Pero ya está vacío, rómpele tu, Dios de justicia. 

El cielo oyo sin duda sus votos y Dios tendió sobre él una mirada de misericordia, pues en aquel momento sintió el infeliz quebrantarse todo su cuerpo, y helar su corazon el frio de la muerte. Una voz interior pareció gritarle. -Pocas horas de sufrimiento te restan, y tu mision sobre la tierra está ya terminada. 

Sab aceptó aquel vaticinio, miró al cielo con gratitud, dejo caer la cabeza sobre el cadáver de su caballo y le baño con un caño de sangre que salio de su boca.

Un pescador que venia á tender sus redes á orillas del mar, pasando un minuto despues por aquel sitio, vio el estraño espectáculo de un hombre y un caballo, tendidos y sangra en deredor. Creyo que acababa de descubrir un <pb n="74" type="page"/> asesinato, y su primer movimiento fue huir; pero un gemido que oyó exhalar al que creia cadáver le obligó á acercarse. Registró en vano todo su cuerpo buscando la herida de que saliese aquella sangre y con no poca admiracion le halló ileso. Entonces le tomó en brazos para transportarle á su casa que estaba cerca, y mientras se ocupaban en levantarle con piadoso cuidado, el moribundo hizo un violento esfuerzo para soltarse de sus brazos, y con pasmo indecible le vio el pescador ponerse en pie, como un espectro pálido y cubierto de sangre. -Un caballo! dadme un caballo en nombre del cielo! buen hombre: esclamó Sab, aun no estoy tan malo que no pueda andar siete leguas con el fresco de la noche: dadme un caballo. -Si me pidierais una barca podria serviros, pero un caballo no tengo. Sin embargo aqui cerca vive el tio Juan mi compadre que podrá prestaros el suyo.

Bien, llevadme donde está este hombre. 

El pescador presentó su brazo á Sab, <pb n="75" type="page"/> que se apoyó en él porque estaba trémulo; echó una lenta y última mirada sobre el cadáver de su caballo y se dejó conducir por el pescador á la casa del tio Juan.