DOS PALABRAS AL LECTOR.

Por distraerse de momentos de ócio y melancolía han sido escritas estas pájinas: La autora no tenia entonces la intencion de someterlas al terrible tribunal del público.

Tres años ha dormido esta novelita casi olvidada en el fondo de su papelera: leida despues por algunas personas inteligentes que la han juzgado con benevolencia, y habiéndose interesado muchos amigos de la autora en poseer un ejemplar de ella, se determina á imprimirla, creyéndose dispensada de hacer una manifestación del <pb n="6" type="page"/> pensamiento, plan y desempeño de la obra, al declarar que la publica sin ningun género de pretensiones.

Acaso si esta novelita se escribiese en el dia, la autora, cuyas ideas han sido modificadas, haria en ella algunas variaciones: pero sea por pereza, sea por la repugnancia que sentimos en alterar lo que hemos escrito con una verdadera convicción, (aun cuando esta llegue á vacilar,) la autora no ha hecho ninguna mudanza en sus borradores primitivos, y espera que si las personas sensatas encuentran algunos errores esparcidos en estas páginas, no olvidarán que han sido dictadas por los sentimientos algunas veces exajerados pero siempre generosos de la primera juventud.
