<pb n="111" type="page"/>


CAPITULO VIII.

Cantó, y amorosa 
venció su voz blanda 
la voz de las aves 
que anuncian el alba.
LISTA.


Los dos viageros atravesaron juntos por segunda vez aquellos campos: pero en lugar de una noche tempestuosa molestábales entonces el calor de un hermoso día. Enrique para distraerse del fastidio del camino, en hora tan molesta, dirigia á su compañero preguntas insidiosas sobre el estado actual de las posesiones de D. Cárlos, á las que <pb n="112" type="page"/> respondia Sab con muestras de sencillez é ingenuidad. Sin embargo, á veces le fijaba miradas tan penetrantes que el jóven estrangero bajaba las suyas, como temeroso de que leyese en ellas el motivo de sus preguntas. La fortuna de mi amor díjole una vez, está bastante decaida y sin duda es una felicidad para él casar á su hija mayor con un sugeto rico, que no repare en la dote que puede llevar la Señorita.

Sab no miraba á Otway al decir estas palabras y no pudo notar el encarnado que tiñó sus mejillas al oirlas: tardó un momento en responder y dijo al fin con voz mal segura. -Carlota tiene una dote mas rica y apreciable en sus gracias y virtudes.

Sab le miró entonces fijamente: parecia preguntarle con su mirada si él sabria apreciar aquella dote. Enrique no pudo sostener su muda interpelacion y desvió el rostro con algun enfado. El mulato murmuró entre dientes .-No, no eres capaz de ello!

¿Qué hablas, Sab? preguntó Enrique, que si bien no habia podido entender <pb n="113" type="page"/> distintamente sus palabras oyó el murmullo de su voz. ¿Estás por ventura rezando?

Pensaba, señor, que este sitio en que ahora nos hallamos es el mismo en que ví á su-merced sin sentido, en medio de los horrores de la tempestad. Hácia la derecha está la cabaña á la que os conduje sobre mis espalda 

Sí, Sab, y no necesito ver estos sitios para acordarme que te debo la vida. Carlota te ha concedido ya la libertad, pero eso no basta y Enrique premiará con mayor generosidad el servicio que le has hecho.

Ninguna recompensa merezco, respondió con voz alterada el mulato, la señorita me habia recomendado vuestra persona y era un deber mio obedecerla.

Parece que amas mucho á Carlota, repuso Enrique parando su caballo para coger una naranja de un árbol que doblegaban sus frutos.

El mulato lanzó sobre él su mirada de águila, pero la espresion del rostro de su interlocutor le aseguró de que ningun designio secreto de sondearle encerraban <pb n="114" type="page"/> aquellas palabras. Entonces contestó con serenidad, mientras Enrique mondaba con una navaja la naranja que habia cogido. 

-¿Y quien que la conozca podrá no amarla? La señorita de B... es á los ojos de su humilde esclavo lo que debe ser á los de todo hombre que no sea un malvado: un objeto de veneracion y de ternura.

Enrique arrojó la naranja con impaciencia y continuó andando sin mirar á Sab. Acaso la voz secreta de su conciencia le decia en aquel momento que trocando su corazon por el corazon de aquel ser degradado seria mas digno del amor entusiasta de Carlota.

Al ruido que formaba el galope de los caballos de la familia de B... conociendo que eran los de Enrique y Sab corrieron á recibirlos, y Carlota se precipitó palpitante de amor y de alegria en los brazos de su amante. El Sr. de B... y las niñas le prodigaban al mismo tiempo las mas tiernas caricias, y le introdujeron en la casa con demostraciones del mas vivo placer.

Solamente dos personas quedaron en el <pb n="115" type="page"/> patio: Teresa de pie, inmovil en el humbral de la puerta que acababan de atravesar sin reparar en ella los dos amantes, y Sab de pie tambien y tambien inmovil en frente de ella, junto á su jaco negro del cual acababa de bajarse. Ambos se miraron y ambos se estremecieron, porque como en un espejo habia visto cada uno de ellos en la mirada del otro la dolorosa pasion que en aquel momento le dominaba. Sorprendidos mutuamente exclamaron al mismo tiempo:

-Sab! Teresa!

Se han entendido y huye cada uno de las miradas del otro. Sab se interna por los cañaverales, corriendo como el venado herido que huye del cazador llevando ya clavado el hierro en lo mas sensible de sus entrañas. Teresa se encierra en su habitacion.

Mientras tanto el jubilo reinaba en la casa y Carlota no habia gozado jamas felicidad mayor que la que experimentaba al ver junto á si á su amante, despues de habar temido perderle. Miraba la cicatriz de su frente y vertia lágimas de enternecimiento. <pb n="116" type="page"/> Referíale todos sus temores, todas sus pasadas angustias para gozarse despues en su dicha presente; y era tan viva y elocuente su ternura que Enrique subyugado por ella, á pésar suyo, sentia palpitar su corazon con una emocion desconocida.

Carlota! la dijo una vez, un amor como el tuyo es un bien tan alto que temo no merecerlo. Mi alma acaso no es bastante grande para encerrar el amor que te debo. -Y apretaba la mano de la jóven sobre su corazon,que latia con un sentimiento tan vivo y tan puro que acaso aquel momento en que se decia indigno de su dicha, fué uno de los pocos de su vida en que supo merecerla.

Hay en los afectos de las almas ardientes y apasionadas como una fuerza magnética, que conmueve y domina todo cuanto se les acerca. Asi una alma vulgar se siente a veces elevada sobre si misma, á la altura de aquella con quien esta en contacto, por decirlo asi, y solo cuando vuelve á caer, cuando se halla sola y en su propio lugar, puede conocer que era estraño <pb n="117" type="page"/> el impulso que la movía y prestada la fuerza que la animaba.

El señor de B... llegó á interrumpir á los dos amantes. -Creo, dijo  sentándose junto á ellos, que no habreis olvidado nuestro proyectado paseo á Cubitas. ¿Cuando quereis que partamos?

Lo mas pronto, posible, dijo Otway. Esta misma tarde será, repuso don Carlos, y yoy á prevenir á Teresa y á Sab para que se disponga todo lo necesario á la partida, pues veo, añadió besando en la frente á su hija, que mi Carlota está demasiado preocupada para atender á ello.

Marchóse en seguida y las niñas, regocijadas con la proximidad de la viajata, le siguieron saltando.

Estaré contigo dos ó tres dias en Cubitas, dijo Enrique á su amafa, me es forzoso marchar luago a Guanaja.

Apenas gozo el placer de verte, respondió ella con dulcísima voz, cuando ya me anuncias otra nueva ausencia. Sin embargo, Enrique, soy tan feliz en este instante que no puedo quejarme. <pb n="118" type="page"/>

Pronto llegará el día, repaso él, en que nos uniremos para no separarnos mas. 

Y al decirlo preguntábase interiormente si llegaria en efecto aquel dia, y si le seria imposible renunciar á la dicha de poseer á Carlotá. Miróla y nunca le habia parecido tan hermosa. Agitado, y descontento de si mismo levantóse y comenzó á pasearse por la sala, procurando disimular su turbacion. No dejó sin embargo de notarla Carlota y preguntábale la causa con tímidas miradas. ¡Oh si la hubiera penetrado én aquel momento!... Era preciso que muriese ó que cesase de amarle.

Enrique evitaba encontrar los ojos de la doncella, y se habia reclinado lejos de ella en el antepecho de una ventana. Carlota se sintió herida de aquella repentina mudanza, y su orgullo de muger sugirióle en el instante aparentar indiferencia á una conducta tan estraña. Estaba junto á ella su guitarra, tomóla y ensayó cantar. La agitacion, hacia flaquear su yoz; pero hízose por un momento superior a ella y sin eleccion, á la casualidad cantó estas estrofas; que estaban muy <pb n="119" type="page"/> lejos de sospechar pudiesen ser aplicables á la situacion de ambos:

Es Nice jóven y amable 
y su tierno corazon 
un afecto inalterable 
consagra al bello Damon.
Otro tiempo su ternura
pagaba ufano el pastor;
mas ¡ay! que nueva hermosura 
le ofrece otro nuevo amor.
Y es Nice pobre zagala 
y es Laura rica beldad
que si en amor no la iguala la supera en calidad.
Satisface Laura de oro 
de su amante la ambicion: 
Nice le dá por tesoro, 
su sensible corazon.
Cede el zagal fascinado de la riqueza al poder, 
y ante Laura prosternado 
le mira Nice caer. 
Al verse sacrificada, <pb n="120" type="page"/>
por el ingrato pastor 
la doncella desgraciada 
maldice al infausto amor. 
No ve que dura venganza 
toma del amante infiel,
y en su caliz de esperanza
mezcla del dolor la hiel.
Tardío arrepentimiento
ya envenena su existir,
y cual señor opulento
comienza el tedio á sentir.
Entre pesares y enojos
vive rico y son solaz:
huye el sueño de sus ojos
y pierde su alma la paz.
Recuerda su Nice amada
y suspira de dolor;
y en voz profunda y airada
asi le dice el amor: 
«Los agravios que me hacen
los hombres lloran un dia,
y asi solo satisfacen,
Damón, la venganza mia: 
Que yo doy mayor contento,
en pobre y humilde hogar, <pb n="121" type="page"/>
que con tesoro sin cuento,
puedes ¡insano! gozar.»

Terminó la jóven su cancion, y aun pensaba escucharla Enrique. Carlota acababa de responder en alta voz á sus secretas dudas, a sus ocultos pensamientos. ¿Habialos por ventura adivinado? ¿ Era tal vez el cielo mismo quien le hablaba por la boca de aquella tierna; hermosura? 

Un impulso involuntario y poderoso le hizo caer á sus pies y ya abria los labios, acaso para jurarla que seria preferida á todos los tesoros de la tierra, cuando apareció nuevamente D. Calos: seguiale Sab mas se detuvo por respeto en el umbral de la puerta, mientras Enrique se levantaba confuso de las plantas de su querida, avergonzado ya del impulso	desconido
de generosa ternura que por un momento le habia subyugado. Tambien las mejillas de Carlota se tiñeron de purpura, pero trasluciase al través de su embarazo la secreta satisfaccion de su alma; pues si bien <pb n="122" type="page"/> Enrique no habia hablado una sola palabra al arrojarse á sus pies, ella habia leido en sus ojos, con la admirable perspicacia de su sexo, que nunca habia sido tan amada como en aquel momento.

D. Cárlos dirigió algunas chanzas á los dos amantes, mas notando que aumentaba su turbacion apresurose á variar de objeto.

Aqui teneis á Sab, les dijo, señalad la hora de la partida pues él es el encargado de todas las disposiciones del viage, y como práctico en estos caminos será nuestro guia.

El mulato se acerco entonces, y D. Carlos sentándose entre Carlota y Enrique prosiguió dirigiéndose á este.	

Hace diez años que no he estado en Cubitas y aun antes de esta época visité muy pocas veces las estancias que tengo alli. Estaban casi abandonadas, pero desde que Sab vino á Bellavista sus frecuentes visitas á Cubitas les han sido de mucha utilidad, segun estoy informado; y creo que las hallaré en mejor estado que cuando las vi la última vez. <pb n="123" type="page"/>

Sab manifestó que dichas estancias estaban todavia muy distantes del grado de mejora y utilidad á que podian llegar con mas esmerado cultivo, y preguntó la hora de la partida.

Carlota señaló las cinco de la tarde, hora en que la brisa comienza á refrescar la atmósfera y hace menos sensible el calor de la estacion, y Sab se retiró.

Es un excelente mozo,dijo don Cárlos, y su celo y actividad han sido muy útiles á esta finca. Su talento natural es despejadísimo y tiene para todo aquello á que se dedica admirables disposiciones: le quiero mucho y ya hace tiempo que fuera libre si lo hubiese deseado. Pero ahora es fuerza que lo sea y que anticipe yo mis resoluciones, pues asi lo quiere mi Carlota. Ya he escrito con este objeto á mi apoderado en Puerto-Príncipe y tu mismo, Enrique, á tu regreso te verás con él y entregarás con tus manos á nuestro buen Sab su carta de libertad.

Enrique hizo con la cabeza un movimiento de aprobacion, y Carlota besando la <pb n="120" type="page"/> mano de su padre exclamó con vehemencia. Si, que sea libre !... ha sido el compañero de mi infancia y mi primer amigo... es, añadió con mayor ternura, es el que te prodigó sus cuidados la noche de tu caida, Enrique, y quien como un angel de consuelo vino á volver la paz á mi corazon sobresaltado.

Teresa entró en la sala en aquel momento: la comida se sirvió inmediatamente y ya no se trató mas que de la partida.