<pb n="143" type="page"/> 

CAPITULO X.


La mezcla de estravagacia y de entusiasmo que reinaba en sus discursos rara vez dejaba de producir la mas viva impresion en aquellos que la escuchaban eran empero demasiado claras é inteligíbles para que pudiese sospechársele en un verdadero estado de locura.

WALTER SCOTT.
GUY MANNEGRING.


las cuevas de Cubitas son ciertamente una obra admirable de la naturaleza que muchos viageros han visitado con curiosidad é interes y que los naturalesdel pais <pb n="144" type="page"/> admiran con una especie de fanatismo. Tres son las principales, conocidas con los nombres de Cueva grande ó de los negros cimarrones, María Teresa, y Cayetano. La primera está bajo la gran loma de Toabaquéi y consta de varias salas, cada una de las cuales se distingue con su denominacion particular, y comunicadas todas entre si por pasadizos estrechos y escabrosos. Son notables entre estas salas de LA BOVEDA por su capacidad y la del HORNO cuya entrada es una tronera á flor de tierra por la que no se puede pasar sino muy trabajosamente, y casi arrastrándose contra el suelo. Sin embargo es de las mas notables salas de aquel vasto subterráneo y las incomodidades que se esperimentan, al penetrar en ella, son ventajosamente compensadas con el placer de admirar las bellezas que contiene. Deslúmbrase el viagero que al levantar los ojos, en aquel reducido y tenebroso recinto, ve brillar sobre su cabeza un rico dosel de plata sembrado de zafiros y brillantes, que tal parece en la oscuridad de la gruta el techo <pb n="145" type="page"/> singular que la cubre. Empero pocos minutos puede gozarse impunemente de aquel bello capricho de la naturaleza, pues la falta de aire obliga á los visitadores de la gruta á arrojarse fuera, temiendo ser sofocados por el calor excesivo que hay en ella. El alabastro no supera en blancura y belleza á las piedras admirables de que aquellas grutas, por decirlo asi, se hallan entapizadas. El agua, filtrando por innimerables é imperceptibles grietas, ha formado bellisimas figuras al petrificarse. Aqui una larga hilera de columnas parece decorar el peristilo de algun palacio subterraneo: allá una hermosa cabeza atrae y fija las miradas: en otra parte se ven infinitas petrificaciones sin formas determinadas, que presentan masas de deslumbrante blancura y figuras raras y caprichosas.

Los naturales hacen notar en la Cueva llamada de MARIA TERESA pinturas bizarras designadas en las paredes con tintas de vivisimos é imborrables colores, que aseguran ser obra de los indios, y mil tradiciones maravillosas prestan cierto <pb n="146" type="page"/> encanto á aquellos subterraneos desconocidos, que realizando las fabulosas descripciones de los poetas recuerdan los misteriosos palacios de las Hadas.

Nadie ha osado todavia pentrar mas allá de la undecima sala, se dice empero vulgarmente que un rio de sangre demarca su termino visible, y que los abismos que le siguen son las enormes bocas del infierno. La ardiente imaginacion de aquel pueblo ha adoptado con tal conviccion esta estravagante opinion que, por cuanto hay en el mundo, no se atreverian á penetrar mas alla de los limites á que se han concretado hasta el presente los visitadores de las cuevas, y lo estrecho y peligroso que se va haciendo la senda subterránea, á medida que se interna, parece justificar sus temores. 

D. Carlos de B.... y su familia, llevando á Sab por CICERONE, emprendieron, al dia siguiente la á su llegada a Cubitas, la visita de estas grutas. En la bajada, que es peligrosa, Carlota tuvo miedo, y el mulato mas diestro y vigoroso que <pb n="146" type="page"/> Otway fué esta vez tambien mas dichoso, pues bajo casi en sus brazos á la doncella. 

Teresa apenas necesitó de ayuda: agil y valiente descendió sin palidecer un momento, y con aquella fria serenidad que formaba su carácter. Sab bajó luego una á una con el mayor esmero á las niñas y ayudó el señor de B.... siendo Enrique el último que verificó aquel descenso, con mas animosidad que destreza. A pesar del ausilio de una gruesa cuerda, y de la robusta mano de un negro, fallóle un pie en la mitad del declive y hubiera indudablemente caido, arrastrando consigo al esclavo, si Sab que bajaba detras de él, conduciendo una gran tea de madera resinosa, que en el pais llaman coaba, no le hubiese socorrido con tanta oportunidad como osadia. 

Sab, díjole el ingles cuando todos juntos empezaban a recorrer las salas subterráneas, te soy segunda vez deudor de la vida y casi me persuado que eres en la tierra mi angel protector. 

Sab no respondió nada pero sus ojos <pb n="148" type="page"/> se fijaron en Carlota, cuyas miradas le espresaban con mayor elocuencia cuanto sabia agradecer aquel nuevo servicio prestado á su amante. 

Sab que buscaba aquella gratitud no pudo sin embargo soportarla; apartó la vista de ella, suspiró profundamente y se dirigió hácia su amo al cual entretuvo con relacion de algunas tradiciones populares, relativas á los sitios que recorrian.

Las paredes estaban llenas con loos nombres de los visitadores de las grutas, pero la compañia no pudo dejar de manifestar la mayor sorpresa al ver el nombre de Carlota entre ellos, no habiendo esta visitado hasta entonces aquellos sitios. En fin, despues de emplear una gran parte del dia en reconocer diferentes salas, las señoritas fatigadas mostraron deseos de descansar, y ya declinaba la tarde cuando á instancias suyas salieron de las grutas.

Sab les tenia dispuesta la comida, de antemano, en la choza de Martina, de la que ya nuestros lectores han oido hablar en el capítulo precedente, y toda la <pb n="149" type="page"/> compañia se preparó con placer á ver á la vieja india. 

Distaba poco de las cuevas la habitacion de esta, y los viageros se vieron en el umbral de su humilda morada á los seis minutos de marcha. 

Prevenida la vieja por Sab salió á recibir á sus huespedes con cierto aire ridículamente magestuoso y que podia llamarse una parodia de hospitalidad. Rayaba Martina en los sesenta años, que se echaban de ver en las arrugas que surcaban en todas direcciones su rostro enjuto y su cuello largo y nervioso, pero que no habian impreso su sello en los cabellos, que si bien no cubrían sino la parte posterior del cráneo, dejando descubierta la frente que se prolongaba hasta la mitad de la cabeza, eran no obstante de un negro perfecto. Colgaba este mechon de pelo sobre la espalda descarnada de Martina, y la parte calva de su cabeza contrastaba de una manera singular, por su lustre y blancura, con el color casi cetrino de su rostro. Este color empero era todo lo que podia alegar <pb n="150" type="page"/> á favor de sus pretensiones de india, pues ninguno de los rasgos de su fisonomía parecia corresponder á su pretendido orígen. Sus ojos eran estremadamente grandes y algo saltones, de un blanco vidriado sobre el cual resaltaban sus pequeñas pupilas de azabache: la nariz largo y delgada parecia haber sido aprensada, y la boca era tan pequeña y hundida que apenas se le veia, enterrada, por decirlo asi, entre la prominencia de la nariz y la de la barba; que se avanzaba hacia fuera hasta casi nivelarse á ella. 

La estatura de esta muger era colosal en su sexo, y á pesar de sus años y enflaquecimiento manteníase derecha y erguida, como una palma, presentando con una especie de orgullo el semblante superlativamente feo que hemos procurado describir. 

Al encontrarse con don Carlos inclinó ligeramente la cabeza diciendo con parsimonia. -Bien venido sea, tres veces bien venido el señor de B... á esta su casa. 

Buena Martina, respondió el caballero <pb n="151" type="page"/> entrando sin cumplimiento en una pequeña sala cuadrada, y sentándose en una silla, (si tal nombre merecia un pedazo de madera mal labrado,) tengo el mayor gusto en volver á ver á una tan antigua conocida como sois vos, pero me pesa hallaros en tan estremada pobreza. Sin embargo, Martina, los años no pasan por vos, lo mismo estais que cuando os vi hace diez años. No direis otro tanto de mi: leo en vuestros ojos que me hallais muy viejo. 

Es verdad, señor, repuso ella, que estais muy diferente de como os vi la última vez. Es natural, añadió con cierto aire melancólico, porque aun no habeis llegado á ser lo que yo soy y los años hallan todavia algo que quitaros. El árbol viejo del monte, cuando ya seco y sin jugo solo alimenta curugeyes (1. El curugey es una especie de planta parásita que crece en el tronco de los arboles viejos.), ve pasar años tras años sin que ellos le traigan mudanza. El <pb n="152" type="page"/> resiste á los huracanes y á las lluvias, á los rigores del sol y á la aridez de la seca; mientras que el árbol todavia verde sufre los ataques del tiempo y pierde poco á poco sus flores, sus hojas y sus ramas. Pero he aqui, añadió echando una ojeada sobre Enrique y las dos señoritas y luego en las cuatro niñas que la rodeaban, he aqui tres hermosos árboles en todo el vigor de su juventud, con todos los verdores de la primavera, y cuatro tiernos arbolitos que van creciendo llenos de lozania. ¿Son todos hijos vuestros? pensaba que no teniais tantos.

D. Carlos tomó de la mano á Enrique. No es hijo este mancebo, la dijo, pero lo será en breve. Os presento en él, querida Martina, al esposo de Carlota.

Al esposo de vuestra Carlota! repitió la vieja con tono de sorpresa á inquietud y echando en torno suyo una mirada cuidadose, que pareció detenerse en el mulato se mantenia respetuosamente detras de sus amos. Luego volviéndose hácia las dos señoritas examinólas alternativamente. <pb n="153" type="page"/>

Una de ellas es mi hija y otra mi pupila, dijo D. Carlos notando aquel examen, vemos á ver si adivinais cual es Carlota. No he olvidado, Martina, que os precias de fisonomista. 

La vieja miró fijamente á Teresa, cuyos ojos distraidos recorrian el reducido recinto de la pequeña sala en que se hallaba, y luego desviando lentamente su mirada la detuvo en Carlota, que se sonreia encendida como la grana. Los ojos de la india, (pues no pretendemos disputarla este nombre,) se encontraron con los de la linda criolla. -Esta es, exclamó al momento Martina, esta es Carlota de B... he conocido esa mirada... solo esos ojos podrian... y se detuvo como turbada, añadiendo luego con viveza. -Solamente ella puede ser tan hermosa. 

Carlota se mortificó de un elogio que le pareció poco atento en presencia de su amiga, mas Teresa no atendia á la conversacion y tenia fijos los ojos en aquel momento en un objeto estraño y lastimoso, en el cual aun no habia reparado nadie sino ella. <pb n="154" type="page"/>

En una especia de tarima de cedro, sobre una estera de guano yacia acurrucada en un rincon oscuro de la sala una criatura humana, que al pronto apenas podia reconocerse por tal. Mirándole con mas detencion notábase que era un niño, pero la horrible enfermedad que le consumia habia casi del todo contrahecho su figura. Su cabeza voluminosa, cubierta por cabellos pobres y ásperos, se sostenia con trabajo sobre un cuello tan delgado que parecia quebrantado por su peso, y sus ojos pequeños y hundidos aparecian rodeados de una aureola cárdena, qué se estendia hasta sus pálidas megillas. Sonreia el infeliz y se entretenia con un perrillo que estaba tendido entre sus dos flacas piernecitas, reclinada su cabeza en el abultado vientre del niño.

Las miradas de Teresa habian dirigido hácia aquel sitio las de todos los individuos de la compañía, y Martina observándolo exclamó con tristeza.

¡Es mi nieto! mi único nieto!... nada mas me queda en el mundo... mi hijo, <pb n="153" type="page"/> mi nuera, mis dos nietecitos, tan lindos, tan robustos.... todos han muerto! Esta pobre criatura raquítica es lo único que me queda.... es la última hoja marchita que se desprenderá de este viejo tronco.

D. Carlos y sus hijos conmovidos se aproximaron al pequeño enfermo, pero divisando á Sab en aquel momento arrojó el niño un grito penetrante de alegría, y el perro saltó, ahullando tambien. Arrastrábase el niño fuera de la tarima para acercarse al mulato, brillando en sus apagados ojos una vislumbre de felicidad, y el perro saltaba moviendo la cola u ahullando, y mirando alternativamente al niño y al mulato, como si quisiera indicar á este que debia aproximarse á aquel. Hízolo Sab y al momento la pobre criatura se colgó de su cuello y el animal redoblando sus ahullidos, como si celebrase tan tierna escena corria en torno de los dos, y se levantaba ora poniendo sus manos sobre los muslos del mulato, ora sobre la espalda del niño.

Martina contemplaba aquel cuadro con <pb n="156" type="page"/> visible emocion: la ridícula gravedad con que se presentára á sus huespedes habia desaperecido y volviendo á don Carlos sus negros ojos, en los que temblaba una lágrima. -Ya lo veis, le dijo su cuerpo está casi muerto pero aun hay vida en su corazon. ¡Pobre desgraciado! vive todavia para amar: ama á Sab, á su perro y á mí, á las únicas criaturas que pueden apreciar y corresponder su cariño. ¡Pobre desgraciado! -Y enjugó con su delantal la lagrima que ya habia resbalado por su mejilla.

Martina, le dijo D. Carlos, habeis sido muy desgraciada, lo sé.

Aun pude serlo mas; respondió ella, vi espirar en mis brazos unos tras otros mis hijos y mis nietos: quedábame uno solo.... Este! un incendio consumió mi casa y hubiera perecido entre las llamas mi pobre único nieto sin el valor, la humanidad.... -Martina se detuvo repentinamente. El mulato, que acababa de desprenderse del niño y del perro, habíase puesto de pie frente á ella y su mirada imperiosa <pb n="157" type="page"/> ahogó en sus labios las palabras que iba á proferir. D. Carlos y sus hijos la invitaron en vano á continuar su comenzada relacion: Martina varió de objeto y preguntó á D. Carlos si queria que se les sirviese la comida. Luego que Sab se alejó para prepararla volvióse la anciana á sus huéspedes y con voz baja y cautelosa, y acento mas conmovido prosiguió.

Si, él fue, él quien salvó á mi pobre Luis, pero no se puede hablar de ello en su presencia: oféndele la espresion de mi gratitud. Mas ah! por qué habia yo de ahogarla? por qué?.... me es tan dulce repetir: -A él debo la vida de mi último nieto! -Carlota á estas palabras aproximó su silla á la de Martina escuchándola con vivísimo interés. El mismo Enrique le prestaba atencion: solo Teresa manteníase algo desviada y como distraida. Martina prosiguió.

Una feliz casualidad trajo á Sab á esta aldea algunos dias antes del fatal incendio que me redujo á la indigencia. Visitábame á menudo y yo le amaba, porque él habia <pb n="158" type="page"/> asistido en sus último momentos á mi hijo, porque él fue nuestro consolador cuande habia otros sere que participasen mis dolores. Luego que los perdí toda vía estuvo él junto á mí y lloramos juntos. El acompañó á su última morada á mis dos nietecitos, y el dia en que enterró al último de ellos, volviendo á casa traia los ojos llenos de lágrimas y me abrazó gimiendo. -Sab, le dije en mi dolor señalando á mi pobre Luis, ya no tenfo mas que á él en el mundo.... no me queda otro hijo. -Aun teneis otro, madre mia, exclamó uniendo sus lágrimas á las mias y con un acento que me parece estar oyendo todavia; yo soy tambien un pobre huérfano: nunca di á ningun hombre el dulce y santo título de padre, y mi desgraciada madre murió en mis brazos: soy tambien huérfano como Luis, sed mi madre, admitidme por vuestro hijo. 

Sí, yo te admito, le respondí levantando al cielo mis trémulas mano. El se arrodilló á mis pies y en presencia del cielo le adopté desde aquel momento por mi hijo. <pb n="159" type="page"/> 

Martina se detuvo para enjugar las lágrimas que hilo á hilo caian de sus ojos; Carlota lloraba tambien; D. Carlos tosia para disimular su conmocion, y aun Enrique se mostraba enternecido. Teresa verosímilmente no atendia á lo que se hablaba, entretenida al parecer en limpiar con su pañuelo un pedazo de piedra muy hermosa, que habia cogido en las grutas.

Sab estaba en Cubitas cuando el incendio de mi casa, prosiguió Martina, de aquella casa que yo debia á vuestra bondad, señor D. Carlos, y á la eficacia de mi hijo adoptivo. El incendio consumia mi morada y yo medio desmayada en brazos de algunos vecinos atraidos por la compasion, ó la curiosidad, veia los rápidos progresos del fuego y gritaba en vano con todas mis fuerzas. -¡Mi nieto! ¡Mi Luis! -Porque el niño, abandonado por mi en el primer instante de susto y sorpresa, iba á ser devorado por las llamas, que ya veia yo avanzar hácia el lado en que se encontraba el infeliz. -Dejadme ir, gritaba yo, dejadme salvarle ó morir con él. -Pero <pb n="160" type="page"/> me agarraban estorbando  mi desesperado intento y aunque penetrados de compasion todos, ninguno se atrevia á esponer su vida por salvar la de un pobre niño enfermo. 

¡Y Sab le salvó! exclamó con viveza y emocion la señorita de B... ¿no lo habeis dicho asi, buena Martina? Sab le salvó! -Si! respondió la anciana olvidando su cautela y levantando la voz en el exceso de su entusiasta gratitud. Sab le salvó! Por entre las llamas y quemados los pies y ensangrantadas las manos, sofocado por el humo y el calor cayó exánime á mis pies, al poner en mis brazos á Luis y á Leal..... á este perro que entonces era pequeñito y dormia en la cama de mi nieto. Sab los salvó á ambos! sí, su humanidad se estendió hasta el pobre animalito. 

Y Martina acariciaba con mano trémula al perrillo, que al oir su nombre habia corrido á echarse á sus pies.

Carlota lloraba todavia y todavia tosia D. Carlos, pero Enrique se habia distraido de la relacion de la anciana con la piedra que limpiaba Teresa y de la cual <pb n="161" type="page"/> ambos admiraban el brillo estraordinario. -Es hermosa! decia Enrique. -Oh! si, es hermosa! repetia Martina que no echara de ver la distraccion de dos de sus oyentes. Es hermosa el alma de ese pobre Sab, muy hermosa! Luego que quedé sin casa, sin mas bienes que mi nieto enfermo y su perro, no hallé otro asilo que esas cuevas, morada algunas veces de los negros cimarrones y siempre de los cernícalos y murciélagos.

Alli hubiera acabado miserablemente mis tristes dias sin el ángel protector de mi vida. Sab, el mismo Sab ha levantado para su vieja madre adoptiva esta choza, en que tengo el honor de recibirlos: él ha trabajado con sus manos los toscos muebles que me eran necesarios: él me ha dado todos sus ahorros de muchos años para aliviar mi miseria: él con su cariño con su bondad ha hecho renacer en este viejo y lacerado corazon las emociones deliciosas del placer y la gratitud. Si, todavia palpita este pecho cuando le veo atravesar el umbral de mi humilde <pb n="162" type="page"/> morada; todavia vierten estos ojos lágrimas de enternecimiento y de alegria cuando le oigo llamarme su madre, su querida madre: ¡Oh Dios mio, Dios mio! añadió elevando al cielo sus manos descarnadas: ¿por qué ha de ser desgraciado siendo tan bueno? -En aquel momento Sab se presentó trayento una mesita de cedro, que estaba destinada á la comida, y su presencia aumentó la conmocion que el relato de Martina habia producido. D. Carlos, olvidando que se le habia confiado á escondidas del mulato la historia de sus buenas acciones, alargele la mano y haciéndole aproximar á su silla: -Sab, le dijo, Sab, repitió cada vez con mas viva espresion, eres un excelente mozo!

El mulato pareció adivinar de lo que se trataba y arrojó á Martina una mirada de reconvencion. 

Si, hijo mio, exclamó la vieja, si, puedes reconvenirme porque he faltado á la promesa que me exigiste: pero por qué quieres, Sab, querido Sab, por qué quieres privar á tu vieja madre del placer de <pb n="163" type="page"/> bendecirle, y de decir á todos los corazones buenos y generos, -mi hijo se os parece? Sab, amigo mmio, perdóname, pero yo no puedo, no puedo complacerte. 

Carlota redobló su llanto, y cubrió su lindo rostro con sus manos, como para ocultar el exceso de su emocion; pero Sab habia ya visto correr sus lágrimas y cayó de rodillas. -Madre mia, prorrompió con trémula y enternecida voz; si, yo os perdono y os doy gracias: yo os debo las lágrimas de Carlota, añadió, pero estas últimas palabras fueron proferidas tand débilmente que nadie, escepto Martina, pudo percibirla.

Sab, dijo el señor de B... levantándole y abrazándole con estrema bondad: yo me envanezco de tu bello corazon: sabes que eres libre y desde hoy ofrezco proporcionarte los medios de seguir los generosos impulsos de tu caritativo corazon. Sab, continuarás siendo mayoral de Bellavista y yo te señalaré gajes proporcionados á tus trabajos, con los cuales puedas tu mismo irte formando una existencia <pb n="164" type="page"/> independiente. Respecto á Martina corre de mi cuenta ella, su nieto y su buen Leal. Quiero que al marcharme de Cubitas quede instalada en la mejor de mis estancias y la señalaré una pension vitalicia, que recibirá anualmente por tu mano. 

Sab volvió á arrojarse á los pies de su amo, cuya mano cubrió de besos y lágrimas. Carlota se colgó de su cuello besando tambien la frente y los cabellos del buen papá, y su vestido rozando en aquel momento con el rostro del mulato fue asido tímidamente, y tambien recibió un beso y una lágrima. ¿Y quién no lloraria con tan tierna escena? Teresa, únicamente Teresa! Aquella criatura singular se habia alejado friamente del cuadro patético que se presentaba á sus miradas, y parecia entonces ocupada en examinar de cerca la figura deforme del pobre niño. Enrique, menos frio que ella, miraba conmovido ora á D. Carlos, ora á su querida, y luego dando un golpecito en el hombro de Sab, que aun permanecia arrodillado -levántate, buen muchacho, le dijo, <pb n="165" type="page"/> levántate que has procedido bien y quiero yo tambien recompensarte. Diciendo esto puso en su mano una moneda de oro, pero la mano se quedó abierta y la moneda cayó en tierra. Sab, dijo Carlota con tierno acento, Enrique quiere sin duda que des esa moneda, en nombre suyo, al pequeño Luis. -El mulato levantó entonces la moneda y la llevó al niño que la tomó con alegria: Teresa estaba sentada en la misma tarima de Luis y Sab creyó al mirarla que tenia los ojos humedecidos; pero sin duda era una ilusion porque el rostro de Teresa no revelaba ninguna especie de emocion.

Martina quiso dar gracias al señor de B... por su caritativa promesa, pero este que deseaba cortar una conversacion que le habia causado demasiado enternecimiento, mandó traer la comida, rogando á Martina no se ocupase por entonces sino en hacer dignamente los honores de la casa. Servida la comida el señor de B... quiso absolutamente que se sentasen con ellos no solamente Martina sino tambien Sab. <pb n="166" type="page"/> La vieja india, que pasando el primer momento del entusiasmo de su gratitud habia recobrado su aire ridiculamente magestuoso, y tal cual ella creia convenir á la descendiente de un Cacique, ocupó sin hacerse rogar una cabecera de la mesa, y Sab se vió precisado por su amo á colocarse en un frente, en medio á la mayor de sus niñas y de Teresa. Martina aprovechó la ocasion que le dieron algunas preguntas de Carlota, para repetir los maravillosos cuentos que ya mil veces habia contado, de la muerte de Camagüey y las apariciones de su alma en aquellos alrededores. Las niñas la escuchaban abriendo sus grandes ojos con muestras de vivo comer: Enrique no parecia tampoco con gran apetito y se notaba en su aire cierto descontento, acaso por un pueril sentimiento de venidad, que le hacia no aprobar la excesiva bondad de don Carlos, en sentar á su mesa un mulato que quien dias antes aun era su esclavo. Ninguna vanidad tan ridículamente susceptible como <pb n="167" type="page"/> la de aquellos hombres de la nada que se ven repentinamente, por un capricho de la suerte, elevados á la fortuna. 

Carlota por el contrario estaba radiante de placer y agradecia á su padre la ligera distincion que concedia al libertador de Luis y bienhechor de Martina. Ella era siempre la que se adelantaba á ofrecer al confuso mulato, ya de este ya de aquel plato; ella la que dirigia la palabra con acento mas dulce y afectuoso, y la que, con esquisita delicadeza, evitaba que en la conversacion general se escapase una sola palabra que pudiese herir la sensibilidad ó la modestia de aquel excelente jóven, cuyo corazon merecia tantos miramientos: hizo ella misma el plato destinado á Luis, uy no olvidó tampoco á Leal. Mirábala de rato en rato Martina, aunque no cesase de relatar sus sempiternos cuentos, y luego miraba tambien á Sab. Una vez despues de estas miradas suspiró profundamente y sus ojos se cargaron de lágrimas: era precisamente cuando referia la triste historia del Cacique <pb n="168" type="page"/> Camagüey y nadie estraño su conmocion. 

Era necesario regresar á la estancia de D. Carlos pues se iba haciendo tarde: al despedirse de Martina dejóle este su bolsillo lleno de dinero, y la vieja le colmó de bendiciones. Enrique le dió cariñosos adioses, y Carlota la abrazó con las lágrimas en los ojos, é igualmente al pequeño Luis: luegos acarició á Leal recomendándoselo al niño y salió á juntarse con el resto de la compañía, que la aguardaba para partir. 

La despedida de Sab fue mas larga: tres veces le abrazó Martina y otras tantas tornó á abrazarle con mayor afecto. Luego Luis, colgado de su cuello, pareci reanimado por el cariño que su hermano adoptivo le inspiraba. Sab iba por último á arrancarse de sus brazos, dándole con paternal afecto el último beso; cuando el niño reteniéndole con estraña tenacidad, -escucha le dijo, tengo que pedirte una coa, una cosa muy bonita que me han dado para ti; pero que tú, que eres tan bueno, querrás dejarme. -El mulato oyó la voz de su amo que le llamaba para partir, y apartándose de Luis, -sí, le contestó, son atender al objeto que excitaba los deseos del niño y que este apretaba en su mano derecha, cerrada con fuerza: sí, yo te la regalo. -Ya lo sabua yo, exclamó con pueril regocijo el enfermo: ah! qué bueno eres: ya lo sabia yo desde que me dió este regale aquella señora, que lloraba al dármelo para tí; pero tú no lloras porque se lo das á tu hermano: tú eres mejor que ella. -¡Cómo! una señora te dió ese regalo para mí? exclamó el mulato volviendo á arrodillarse sobre la tarima de Luis. -Sí, una de esas que han estado hoy en casa, y me dijo que tú le amarias mucho: ya lo creo! es tan bonito! pero tú amas mas á tu hermano, y por eso se lo has dado. —y el niño acariciaba la cabeza de Sab, pero este no atendia ya á sus halagos. Una de estas señoras te lo ha dado! para mí! oh! dámelo, dámelo! y arrancó de la mano del niño, que defendia su tesoro con todas sus fuerzas, aquel objeto que excitaba ya su más ardiente anhelo. —No <pb n="170" type="page"/> me loo quites: tú me lo has dado! es mio! es mio! gritaba llorando Luis, y Sab precipitándose junto á la mesa, donde ardia una bugía, devoraba con los ojos aquel presente misterioso. Era un brazalete de cabellos castaños de singular hermosura, y el broche lo formaban un pequeño retrato en miniatura. -Es mio! damelo" -repetia el niño tendiendo sus descarnados brazos y sus manitas transparentes. -¡Es ella! exclamaba sin oirlo el mulato. ¡Es su retrato! su pelo! Dios mio, es ella!

Volvió á caer de rodillas junto á la tarima del enfermo y enagenado, convulso, fuera de si, apretaba el brazalete y al niño sobre su pecho, gritando siempre: -¡es ella! es ella! -El niño casi sofocado entre sus brazos procuraba desasirse sin dejar de repetir -¡es mio! es mio! -En nombre del cielo le dice Sab, en nombre del cielo repíteme lo que me has dicho Luis, dímelo otra vez, die que fue ella quien te ha dado esto para mi. -Sí, pero tu me lo has regalado, decia la pobre criatura. -Oh! yo te daré mi vida, mi alma, todo lo que quieras, <pb n="171" type="page"/> Luis, pero dímelo: ¿fue ella? -Y oprimia entre las usyas las delicadas manos del niño. -Me haces mal! gritó amedrentado de los arrebatos de su hermano adoptivo: Sab déjame! no te pediré mas esa cosa tan bonita. ¡Suéltame! ay! me rompes las manos. -Lloraba el niño y Sab era insensible á su llanto. -¡Fue ella! fue ella! repetia cada vez mas enagenado. -Si, ella, respondió balbutiando Luis, esa señora la mas chica de las dos grandes, esa de los ojos verdes, y... -oh! Teresa! Teresa! le interrumpió tristemente Sab, soltando las manos del niño: Teresa ha sido.

Mira, me le dió envuelto en este papelito y yo lo saqué para mirarle. Toma el papel, y dame eso, dámelo querido Sab, tu me lo ofreciste.

Sab tomó el papel en el cual escritas con lapiz leyó estas palabras. -«Luis ofrece al que ha salvado dos veces la vida de Enrique Otway esta prenda, en compensacion de los beneficios que le debe».


Teresa! Teresa! exclamó Sab: tu has penetrado pues, en este corazon, <pb n="172" type="page"/> tu conoces todos sus secretos, tu sabes cuanto aborrezco esa vida que he salvado dos veces y comprendes todo el precio de mi generosidad. ¡Oh Teresa! este presente tuyo es lo mas precioso que podias darme; pero acaso puedo yo pagarte muy en breve: si, lo haré, lo haré y te bendeciré mientras palpite este corazon, del cual no se apartará jamas el inestimable tesoro que me has creido digno de poseer.

La voz del señor de B..., impaciente ya con la tardanza del mulato, se oyó en aquel momento, llamándole para partir. Sab ocultó en su pecho el precioso brazalete y arrancándose de los brazos del niño, que aun le repetia -damelo! lanzóse fuera de la sala. Encontróse á Martina que entraba á buscarle: todos los viageros estaban ya á caballo y solo por él se aguardaba.

Sab, todo turbado, murmuró una escusa insignificante, y tomando su jaco se adelantó á paso largo, sirviendo de guia á los viageros.