<pb n="55" type="page"/>

CAPITULO IV.

"No hay mal para el amor correspondido, no hay bien que no sea mal para el ausente.
LISTA.


A la conclusion de ana larga calle de Naranjos y Tamarindos, sentados muellemente en un tronco de Palma estaban Carlota y su amante la tarde siguiente á aquella en que llegó este á Bellavísta, y se entretenian en una conversación al parecer muy viva. Te repito, decia el jóven, que negocios indispensables de mi comercio me precisan á dejarte tan pronto, bien á pesar mió. <pb n="56" type="page"/>

-¿Con que veinte y cuatro horas solamente has querido permanecer en Bellavista? contestó la doncella con cierto aire de impaciencia. Yo esperaba que fuesen mas largas tus visitas: de otro modo no hubiera consentido en venir. Pero no te marcharas hoy, eso no puede ser. Cuatro dias mas, dos por lo menos. =Ya sabes que te dejé hace ocho para ir al Puerto de Guanajo, al cual acababa de llegar un buque consignado á mi casa. El cargamento debe ser trasportado á Puerto-Príncipe y es indispensable hallarme yo alli: mi padre con su edad y sus dolencias es ya poco apropósito para atender á tantos negocios con la actividad necesaria. Pero escucha Carlota, te ofrezco volver dentro de quince dias.

¡Quince dias! esclamó Carlota con infantil impaciencia; Ah! no, papá tiene proyectado un paseó á Cubitas, con el doble objeto de visitar las estancias (1. Se dá el nombre de estancias á las posesiones pequeñas de labranza, pero en Cubitas se llaman asi particularmente los plantios de Yucas, raiz blanca y dura, de la que se hace una especie de pan llamado casábe. En cada una de estas estancias hay regularmente su choza en la que habita el mayoral, y estas chozas forman el caserío de las aldeas de Cubitas.) que <pb n="57" type="page"/>
tiene alli, y que veamos Teresa y yo las famosas cuevas (1. La cuevas de Cubitas son una obra admirable de la naturaleza, y dignas de ser visitadas. Mas adelante hablarémos de ellas con alguna mas estension.) que tu tampoco has visto. Este viaje está señalado para dentro de ocho dias y es preciso que vengas para acompañarnos.

Iba Enrique á contestar cuando vieron venir hácia ellos al mulato que hemos presentado al lector en el primer capítulo de esta historia.

Es hora de la merienda, dijo Carlota, y sin duda papá envía á Sab para advertírnoslo. -Sabes que me agrada ese esclavo? repuso Enrique aprovechando con gusto la ocasion que se le presentaba de dar otro giro á la conversación. No tiene nada de la abyeccion y grosería que es comun en gentes de su especie, por el contrario, <pb n="58" type="page"/> tiene aire y modales muy finos y aun me atreveria á decir nobles.

Sab no ha estado nunca confundido con los otros esclavos, contestó Carlota, se ha criado conmigo como un hermano, tiene suma afición á la lectura y su talento natural es admirable.

Todo eso no es un bien para él, repuso el ingles, porque ¿para que necesita del talento y la educacion un hombre destinado á ser esclavo?

Sab no lo será largo tiempo, Enrique: Creo que mi padre espera solamente á que cumpla 25 años para darle libertad.

Según cierta relación que me hizo de su nacimiento, añadió el jóven sonriéndose, sospecho que tiene ese mozo, con algún fundamento, la lisonjera presunción de ser de la misma sangre que sus amos.

Asi lo pienso yo tambien porque mi padre le ha tratado siempre con particular distincion, y aun ha dejado traslucir á la familia que tiene motivos poderosos para creerle hijo de su difunto hermano D. Luis. Pero silencio!.. ya llega. <pb n="59" type="page"/>

El mulato se inclinó profundamente delante de su jóven señora y avisó que la aguantaban para la merienda. Ademas, añadió, el cielo se va obscureciendo demasiado y parece amenazar una tempestad.

Carlota levantó los ojos y viendo la exactitud de esta observacion mandó retirarse al esclavo diciéndole que no tardarian en volver á la casa. Mientras Sab regresaba á ella, internándose entre los árboles que formaban el paseo, volvióse hácia su amante y fijando en él una mirada suplicatoria, y bien, le dijo, vendrás pues para acompañarme á Cubitas?

Vendré dentro de quince dias: no son lo mismo quince que ocho?

Lo mismo! repitió ella dando á sus bellos ojos una notable espresion de sorpresa: pues qué! ¿no hay siete dias de diferencia? ¡Siete dias, Enrique! Otros tantos he estado sin verte en esta primera separacion y me han parecido una eternidad. No has esperimentado tú cuan triste cosa es ver salir el sol, un dia y otro, y otro... sin que pueda disipar las tinieblas del corazon, sin <pb n="60" type="page"/>traernos un rayo de esperanza... porque sabemos que no veremos con su luz el semblante adorado? Y luego, cuando llega la noche, cuando la naturaleza se adormece en medio de las sombras y las brisas, no has sentido tu corazon inundarse de una ternura dulce, indefinible como el aroma de las flores?... ¿No has esperimentado una necesidad de oir la voz querida en el silencio de la noche? ¿No te ha agobiado la ausencia, ese mal estár contínuo, ese vacio inmenso, esa agonía de un dolor que se reproduce bajo mil formas diversas, pero siempre punzante, inagotable, insufrible.

Una lágrima empañó los ojos de la apasionada criolla, y levantándole del tronco en que se hallaba sentada entróse por entre los naranjos que formaban un bosquecillo hácia la derecha, como si sintiese la necesidad de dominar un esceso de sensibilidad que tanto le hacia sufrir. Siguióla Enrique paso a paso, como si temiese dejar de verla sin desear alcanzarla, y pintábase en su blanca frente y en sus ojos azules una espresion particular de duda é; indecision. <pb n="61" type="page"/> Hubiérase dicho que dos opuestos sentimientos, dos poderes enemigos dividian su corazon. De repente detúvose, quedóse inmovil mirando de lejos á Carlota, y escapóse de sus labios una palabra... pero una palabra que revelaba un pensamiento cuidadosamente disimulado hasta entonces. Espantado de su imprudencia tendió la vista en derredor para cerciorarse de que estaba solo, y agitó al mismo tiempo su cuerpo un ligero estremecimiento. Era que dos ojos, como ascuas de fuego, habian brillado entre el verde obscuro de las hojas, flechando en él una mirada espantosa. Precipitóse hácia aquel paraje porque le importaba conocer al espia misterioso que acababa de sorprender su secreto, y era preciso castigarle ú obligarle al silencio. Pero nada encontró. El espia sin duda se deslizó por entre los árboles, aprovechando el primer momento de sorpresa y turbacion que su vista produgera.
Enrique se apresuró entonces y logró reunirse á su querida, á tiempo que esta atravesaba el umbral de la casa, en donde les <pb n="62" type="page"/> esperaba D. Carlos servida ya la merienda. La noche se acercaba mientras tanto, pero no serena y hermosa como la anterior, sino que todo anunciaba ser una de aquellas noches de tempestad que en el clima de Cuba ofrecen un carácter tan terrible.

Hacia un calor sofocante que ninguna brisa temperaba; la atmósfera cargada de electricidad pesaba sobre los cuerpos como una capa de plomo: las nubes, tan bajas que se confundían con las sombras de los bosques, eran de un pardo oscuro con anchas bandas de color de fuego. Ninguna hoja se estremecía, ningún sonido interrumpía el silencio pavoroso de la naturaleza. Bandadas de auras (1. El aura es ave algo parecida al cuervo, pero mas grande. Cuando amenaza la tempestad innumerables bandadas de estas aves pueblan el aire, y por lo bajo de su vnelo conocen los del pais la densidad de la atmósfera.) poblaban el aire, oscureciendo la luz rojiza del sol poniente; y los perros baja y espeluznada la <pb n="63" type="page"/> cola, abierta la boca, y la lengua seca y encendida, se pegaban contra la tierra; adivinando por instinto el sacudimiento espantoso que iba á sufrir la naturaleza.

Estos síntomas de tempestad, conocidos de todos los cubanos, fueron un motivo mas para instar á Otway dilatase su partida hasta el dia siguiente por lo menos. Pero todo fué inútil y se manifestó resuelto á partir en el momento, antes que se declarase la tempestad. Dos esclavos recibieron la orden de traer su caballo, y D. Carlos le ofreció á Sab para que le acompañase Estaba determinado con anterioridad que el mulato partiese al dia siguiente á la ciudad á ciertos asuntos de su amo, y haciéndole anticipar algunas horas su salida proporcionaba éste á su futuro yerno un compañero práctico en aquellos caminos. Agradeció Enrique esta atencion y levantándose de la mesa, en la que acababan de servirles la merienda, segun costumbre del . pais en aquella época, se acercó á Carlota que con los ojos fijos en el cielo parecia examinar con inquietud
<pb n="64" type="page"/> desde una ventana, los anuncios de la tempestad cada vez mas próxima.

A Dios, Carlota , le dijo tomando con cariño una de sus manos, no serán quince los dias de nuestra separacion, vendré para acompañarte á Cubitas.

Si, contestó ella, te espero, Enrique..... pero, ¡Dios mío! añadió estremeciéndose y volviéndo á dirigir al cielo los hermosos ojos, que por un momento fijára en su amante. Enrique, la noche será horrorosa... la tempestad no tardará en estallar... ¿por qué te obstinas en partir? Si tu no temes hazlo por mí, por compasion de tu Carlota.... Enrique, no te vayas.

El inglés observó un instante el firmamento y repitió la orden de traerle su caballo. No dejaba de conocer la proximidad de la tormenta, pero convenia á sus intereses comerciales hallarse aquella noche en Puerto-Príncipe, y cuando mediaban consideraciones de esta clase ni los rayos del cielo, ni los ruegos de su amada podian hacerle vacilar: porque educado segun las reglas de codicia y <pb n="65" type="page"/> especulacion, rodeado desde su infancia por una atmósfera mercantil, por decirlo asi, era exacto y rígido en el cumplimiento de aquellos deberes que el interés de su comercio le imponia.

Dos relámpagos brillaron colicortísimo intervalo seguidos por la detonacion de dos truenos espantosos, y una palidez mortal se estendió sobre el rostro de Carlota que miró á su amante con indecible ansiedad. D. Carlos se acercó á ellos haciendo al joven mayores instancias para que difiriese su partida, y aun las niñas hermanas de Carlota se agruparon en torno suyo y abrazaban cariñosamente sus rodillas rogándole que no partiese. Un solo individuo de los que en aquel momento encerraba la sala permanecia indiferente á la tempestad, y á cuanto le rodeaba. Este individuo era Teresa que apoyada en el antepecho de una ventana, inmóvil é impasible, parecia sumergida en profunda distraccion.

Cuando Enrique sustrayendose á las instancias del dueño de la casa, á las <pb n="66" type="page"/> importunidades de las niñas y á las mudas súplicas de su querida, se acercó á Teresa para decirla á Dios, volvióse con un movimiento convulsivo hácia él, asustada con el sonido de su voz.

Enrique al tomarla la mano notó que estaba fria y temblorosa, y aun creyó percibir un leve suspiro ahogado con esfuerzo entre sus labios. Fijó en ella los ojos con alguna sorpresa, pero habia vuelto á colocarse en su primera postura, y su rostro frio, y su mirada fija y seca, como la de un cadáver, no revelaban nada de cuanto entonces ocupaba su pensamiento y agitaba su alma.

Enrique montó á Caballo: solo aguardaba á Sab para partir, pero Sab estaba detenido por Carlota que llena de inquietud le recomendaba su amante. —Sab, le decia con penetrante acento, si la tempestad es tan terrible como presagian estas negras nubes y esta calma espantosa, tú, que conoces á palmo este pais, sabrás en donde refugiarte con Enrique. Porque por solitarios que sean estos campos no faltará un <pb n="67" type="page"/> bohio (1. Bohío: choza ó cabaña.) enque poneros al abrigo de la tormenta. Sab! yo te recomiendo mi Enrique.

Un relámpago mas vivo que los anteriores, y casi al mismo tiempo el estampido de un trueno, arrancaron un débil grito á la tímida doncella, que por un movimiento involuntario cubrió sus ojos con ambas manos. Cuando los descubrió y tendió una mirada en derredor vió cerca de si á sus hermanitas, agrupadas en silencio unas contra otras y temblando de miedo, mientras que Teresa permanecia de pie, tranquila y silenciosa en la misma ventana en que habia recibido la despedida de Enrique. Sab no estaba ya en la sala. Carlota se levantó de la butaca en que se había arrojado casi desmayada al estampido del trueno, é intentó correr al patio en que habia visto á Enrique montar á caballo un momento antes, y en el cual le suponia aun: pero en el mismo instante oyó la voz de su padre que deseaba á los que partian <pb n="68" type="page"/> un buen viage, y el galope acompasado de dos caballos que se alejaban. Entonces volvió á sentarse lentamente y exclamó con dolorido acento. Dios mio! se padece tanto siempre que se ama? ¿aman y padecen del mismo modo todos los corazones ó has depositado en el mio un gérmen mas fecundo de afectos y dolores?... Ah! si no es general esta terrible facultad de amar y padecer, cuán cruel privilegio me has concedido!... porque es una desgracia, es una gran desgracia sentir de esta manera.

Cubrió sus ojos llenos de lágrimas y gimió: porque levantándose de improviso allá en lo mas íntimo de su corazon no sé que instinto revelador y terrible, acababa de declararle una verdad, que hasta entonces no habia claramente comprendido: que hay almas superiores sobre la tierra, privilegiadas para el sentimiento y desconocidas de las almas vulgares: almas ricas de afectos, ricas de emociones... para las cuales estan reservadas las pasiones terribles, las grandes virtudes, los inmensos pesares.... y que el alma de Enrique no era una de ellas.