<pb n="125" type="page"/>

CAPITULO IX

Do fué la raza candorosa y pura
que las Antillas habitó? -La hiere
del vencedor el hierro furibundo,
tiembla, gime, perece,
y como niebla al son desaparece.
HEREDIA.

Un viage es en la infancia origen del mas inquieto placer y de la mas exaltada alegria. El movimiento y la variedad son necesidades imperiosas en aquella edad en la que libre todavia el alma de pasiones agitadoras, pero sintiendo el desarrollo de su actividad naciente sin un objeto en que emplearla, lánzala, por decirlo asi, á lo esterior; buscando en la novedad y en el bullicio un desahogo á la febril vivacidad que le agita. <pb n="126" type="page"/>
Las cuatro hermosas niñas, hermanas de Carlota, apenas apareció Sab con los carruages y caballerías dispuestas para la partida, le rodearon haciéndote mil caricias con las que manifestaban su regocijo. El mulato correspondia á sus infantiles halagos con melancólica sonrisa.

Asi, pensaba él, asi saltaba á mi cuello Carlota hace diez años cuando me veia despues de una corta ausencia. Asi sus labios de rosa estampaban alguna vez en mi frente un beso fraternal, y su lindo rostro de alabastro se inclinaba sobre mi rostro moreno; como la blanca clavellina que se dobla sobre la parda peña del arroyo.

Y abrazaba Sab á las niñas, y una lágrima; deslizándose lentamente por su megilla, cayó sobre la cabeza de Angel de la mas jóven y mas linda de las cuatro hermanas.

Carlota se presentó en aquel momento: un trage de montar á la inglesa daba cierta majestad á airoso talle, y se escapaban del sombrerillo de castor que cubria su cabeza algunos rizos ligeros, que <pb n="127" type="page"/> sombreaban su rostro, embellecido con la espresion de una apacible alegria. Subió al semblante de Sab un fuego que secó en su megilla la huella reciente de su llanto, y presentó temblando á Carlota el hermoso caballo blanco dispuesto para ella.

Todos los viageros se reunieron en torno de la linda criolla, y Sab les manifestó entonces su plan de marcha. Iba dijo, á conducirlos á Cubitas no por el camino real sino por una senda poco conocida, que aunque algo mas dilatada les ofreceria puntos de vistas mas agradables. Aprobada por unanimidad la proposicion solo se trató de partir.	

Habia dos volantes, (nombre que se daba á la especie de carruages mas usados en Cuba en aquella época,) y el señor de B.... ocupó una de ellas con las dos niñas mayores, tomando la otra Teresa con las mas pequeñas. Carlota, Enrique y Sab montaron á caballo. Asi partió la caravana entre los alegres gritos de las niñas y el relincho de los caballos.

Sin reglas de equitacion las damas <pb n="128" type="page"/> principeñas son generalmente admirables ginetes; pero Carlota sobresalia entre todas por la gracia y nobleza de su aire cuando montaba. Galopaba aquella tarde junto a su amante con notable seguridad y elegancia, y la brisa naciente hinchando y batiendo alternativamente el blanco velo que pendia del sombrero en torno de su esbelto talle, presentábala como una de aquellas sílfidas misteriosas, hijas del aire y soberanas de la tierra.

Eran hermosos los campos que atravesaban: Enrique se acercó al estribo del carruage en que iba D. Carlos y entabló conversacion con este respecto á la prodigiosa fertilidad de aquella tierra privilegiada, y el grado de utilidad que podia sacarse de ella. Sab seguia de cerca á Carlota y contemplaba alternativamente al campo y á la doncella, como si los comparase: habia en efecto cierta armonía entre aquella naturaleza y aquella muger, ambas tan jóvenes y tan hermosas.

En tanto costaba esfuerzos á Teresa contener á sus dos tiernas compañeras. Una <pb n="129" type="page"/> campanilla (1. Campanilla: es la flor silvestre de la figura de una campana: la produce un bejuco muy común en aquellos campos.) un pajaro que revolotease sobre ella, cualquier objeto excitaba sus infantiles deseos y querían bajar del carruaje para posesionarse de él.

La noche se acercaba mientras tanto, y sus pardas sombras robaban progresivamente a los viageros los paisages campestres que les rodeaban. La rica vegetacion no ofrecia ya sus variadas tintas de verdura y las colinas lejanas presentábase á la vista como grandes masas de sombras. 

A medida que se aproximaban á Cubitas el aspecto de la naturaleza era mas sombrío: bien pronto desapareció casi del todo la vigorosa y variada vegetacion de la tierra prieta, y la roja no ofreció mas que esparramados yuraguanos (1. El yuraguano es un arbusto de la familia de los guanos con muchas hojas parecidas tanto á las de la palma: aquellos á que se hace referencia en esta historia, y que abundan en las inmediaciones de Cubitas, son más altas que los yuraguanos comunes. No crece este arbusto recto y airoso como la palma, antes por el contrario su tronco se truerce por lo regular, y á veces se tiende casi horizontalmente.), y algún <pb n="130" type="page"/> ingrato jagüey (1. El jagüey al principio no es mas que un bejuco que se enreda á un árbol. Crece prodigiosamente; cubre y oprime con sus ramas el tronco que le ha sostenido y acaba por secarle. Entonces conviértese él en árbol corpulento: y la multitud de sus ramas que tiende de una manera caprichosa, sus raices gruesas y visíbles sobre la superficie de la tierra y las desigualdades de su tronco le dan un aspecto particular.), que parecian en la noche figuras caprichosas de un mundo fantástico. El cielo empero era mas hermoso en estos lugares: tachonábase por grados de innumerables estrellas, y cual otro egército de estrellas errantes poblábase el aire de fúlgidos cocuyos, admirables luciérnagas de los climas tropicales (2. Los cocuyos son en clase de luciérnagas las mas raras y vistosas, como tambien las mas grandes. Sy alimento es jugo de la caña de azúcar y por eso abundan en los cañaverales. Tienen cuatro alas, dos depósitos de luz en el cuerpo y dos en la cabeza.).

Carlota detuvo de repente su caballo é hizo observar al mulato una luz vacilante y pálida que oscilaba á lo lejos en lo mas <pb n="131" type="page"/> alto de una empinada loma. ¿Está alli Cubitas? preguntó. ¿Será esa luz, que á distancia parece tan pequeña, algun fanal que se coloque en esa altura para que sirva de direccion á los viageros?

Antes que Sab hubiese podido contestar el señor de B... cuyo carruage emparejaba ya con el caballo de Carlota, dejó oir una estrepitosa carcajada, mas Enrique, que no habia andado nunca de noche aquel camino, participaba de la admiracion y curiosidad de su amada, y preguntó como ella el origen de aquella luz singular. Pero la luz desapareció en el mismo instante y la vista no pudo ya distinguir sino la masa de aquella eminencia, que como un gigante del aire proyectaba su enorme sombra en el lejano horizonte.

Parece, dijo riendo D. Carlos, que os deja mohinos la ausencia de la linda lucecita, pero esperad.... voy á evocar al genio de estos campos y volverá á lucir el misterioso fanal.

Apenas habia concluido estas palabras la luz apareció con un resplandor mas vivo, <pb n="132" type="page"/> y Enrique y las dos señoritas manifestaron una sorpresa igual á la de las niñas. El señor de B... testigo ya muchas veces de este fenómeno (1. Los cubiteros han forjado en otros tiempos estraños cuentos relativos á una luz que decian aparecer todas las noches en aquel parage, y que era visible para todos los que transitaban por el camino de la ciudad de Puerto-Príncipe á Cubitas. Desde que dicha aldea fue mas visitada y adquirió cierta importancia en el pais, no ha vuelto á hablarse de este fenómeno cuyas causas jamás han sido satisfactoriamente esplicadas. Un sugeto de talento, en un artículo que ha publicado recientemente en un periódico con el título de «Adicion á los apuntes para la historia de Puerto-Príncipe» hablando sobre este obgeto dice que eran fuegos fatuos, que la ignorancia calificó de aparicion sobrenatural. Añade el mismo que las quemazones que se hacen todos los años en los campos pueden haber consumido las mateiras que producian el fenómeno. 
Sin pararnos á examinar si es ó no fundada esta conjetura, y dejando á nuestros lectora la libertad de formar juicios mas exactos, adoptemos por ahora la opinion de los cubiteros, y esplicaremos el fenómeno, en la continuacion de la historia, tal cual nos ha sido referido y esplicado mas de una vez.) se divertia con la admiracion de sus jóvenes compañeros. Los naturalistas, les dijo, os darian del fenómeno que estais mirando una esplicacion menos <pb n="133" type="page"/> diversidad que la que os puede dar Sab, que frecuenta este camino y trata á todos los cubiteros. El sin duda les habrá oido relaciones muy curiosas respecto á la luz que tanto os ha llamado la atencion.

Las niñas gritaron de alegria regocijadas con la esperanza de oir un cuento maravilloso, y Enrique y Carlota colocaron sus caballos á los dos lados del de Sab para oirle mejor. El mulato volvió la cabeza hácia el carruage de su amo y le dijo. -Su merced no habrá olvidado á la vieja Martina madre de uno de sus mayorales de Cubitas, que murió dejándola el legado de su muger y tres hijos en estrema pobreza. La generosa compasion de su merced la socorrió entonces por mi mano, hace cuatro años, pues habiéndole informado de la miserable situacion en que se encontraba esta pobre familia, me dió una bolsa llena de plata con la que fué socorrida. 

Me acuerdo de la vieja Martina, repsondió el caballero, su difunto hijo era un excelente sujeto, ella si mal no me acuerdo <pb n="134" type="page"/> tiene sus puntos de loca: ¿no pretende ser descendiente de la raza india y aparenta un aire ridiculamente magestuoso? Si señor, repuso Sab, y ha logrado inspirar cierta consideracion á los estancieros de Cubitas, ya porque la crean realmente descendiente de aquella raza desventurada, casi estinguida en esta Isla, ya porque grande esperiencia, sus conocimiento en medicina de los que sacan tanta utilidad, y el placer que gozan oyéndola referir sus sempiternos cuentos de vampiros y aparecidos, la den entre estas gentes una importancia real. A esa vieja pues, á Martina es á quien he oido, repetidas veces, referir misteriosamente á interrumpiéndose por momentos con exclamacion de dolor y pronósticos siniestros de venganza divina la muerte horrible y bárbara que, segun ella, dieron los españoles al cacique Camagüey, señor de esta provincia; y del cual pretende descender nuestra pobre Martina. Camagüey tratado indignamente por los advenedizos, á quienes acogiera con generosa y franca hospitalidad, fue arrojado de <pb n="135" type="page"/> la cumbre de esa gran loma, y su cuerpo despedazado quedó insepulto sobre la tierra regada con su sangre. Desde entonces esta tierra tornóse roja en muchas en muchas leguas á la redonda, y el alma del desventurado Cacique viene todas las noches á la loma fatal, en forma de una luz, á anunciar á los descendientes de sus bárbaros asesinos la venganza del cielo que tarde ó temprano caerá sobre ellos. Arrebatada Martina en ciertos momentos por este furor de venganza, delira de un modo espantoso y osa pronunciar terribles vaticinios. 

¿Y cuales son? preguntó D. Carlos con cierta curiosidad inquieta, que mostraba haber sospechado ya loq eu preguntaba. Sab se turbó algun tanto pero dijo al fin con voz baja y trémula. -En sus momentos de exaltacion, señor, he oido gritar á la vieja india. La tierra que fué regada con sangre una vez lo será aun otra: los descendientes de los opresores serán oprimidos, y los hombres negros serán los terribles vengadores de los hombres cobrizos. <pb n="136" type="page"/>

Basta, Sab, bastam interrumpió don Carlos con cierto disgusto; porque siempre alarmados los cubanos, despues del espantoso y reciente ejemplo de una isla vecina, no oian sin terror en la boca de un hombre del desgraciado color cualquiera palabra que manifestase el sentimiento de sus degradados derechos y la posibildad de reconquistarlos. Pero Carlota que habia atendido menos á los pronósticos de la muerte del Cacique volvió hacia Enrique sus bellos ojos llenos de lágrimas.

Jamas he podido, dijo, leer tranquilamente la historia sangrienta de la conquista de América. ¡Dios mio! cuantos horrores! Paréceme empero increible que puedan los hombres llegar á tales estremos de barbarie. Sin duda se exajera, por que la naturaleza humana no puede, es imposible, ser tan monstruosa.

El mulato la miraba con indescriptible espresion: Enrique se burló de sus lágrimas. 

Eres una niña, querida mia, la dijo, <pb n="137" type="page"/> lloras ahora por la relacion de una vieja loca, la muerte de  un ser que acaso no existió nunca sino en la imaginacion de Martina?

No Enrique, respondió con tristeza la doncella, no lloro si al recordar una raza desventurada que habitó la tierra que habitamos, que vió por primera vez el mismo sol que alumbró nuestra cuna, y que ha desaparecido de esta tierra de la que fué pacífica poseedora. Aqui vivian felices é inocentes aquellos hijos de la naturaleza: este suelo virgen no necesitaba ser regado con el sudor de los esclavos para producirles: ofrecíales por todas partes sombras y frutos, aguas y flores, y sus entrañas no habian sido despedazadas para arrancarle con mano avara sus escondidos tesoros. ¡Oh Enrique!, lloro no haber nacido entonces y que tu, indio como yo, me hicieses una cabaña de palmas en donde gozásemos una vida de amor, de inocencia y de libertad.

Enrique se sonrió del entusiasmo de su querida haciéndola una caricia: el mulato apartó de ella sus ojos preñados de lágrimas.

Ah! si! pensó él: no serías menos hermosa si tubieras la tez negra o cobriza. ¿Por qué bo lo ha querido el cielo, Carlota? Tú, que comprendes la vida y la felicidad de los salvajes, por qué no naciste conmigo en los abrasados desiertos del Africa ó en un confin desconocido de la América?

El señor de B...... le arrancó de estos pensamientos dirigiéndole algunas preguntas respecto á Martina. Vive todavia? le dijo. -Si señor, vive apesar de haber esperimentado en estos últimos años dolorosos infortunios. -Qué le ha sucedido pues? replucó con interés el caballero.

Su nuera murió hace tres años y diez meses despues dos de sus nietecitos. Un incendio consumió su casa, hace un año, y la dejó reducida á mayor miseria que aquella de que la sacara la bondad de su merced. Hoy dia vive en una pequeña choza, cerca de las cuevas, con el único nieto que <pb n="139" type="page"/> le queda, que es un niño de seis años al cual ama tanto mas cuanto que el pobre chico está enfermo y no promete una larga vida. 

La verémos, dijo D. Carlos, y la dejaremos instalada en una de mis estancias. ¡Pobre muger! aunque estravagante es muy buena. 

Ah! si...... muy buena! exclamó con emocion el mulato, y animando con un grito á su caballo se adelantó á prevenir la llegada de sus amos al mayoral de la estancia donde iban á desmontar.

Eran las nueve de la noche cuando los viageros entraron en Cubitas. La casa elegida para su domicilio, si bien de mezquina apariencia, era grande en lo interior, y el mayoral y su muger procuraron á los recien llegados todas las comodidades posibles. La cena que se les sirvió fue parca y frugal, pero la alegria y el apetito la hicieron parecer deliciosa. Nunca D. Carlos habia estado tan jovial, ni Carlota tan risueña ni amable. La misma Teresa parecia menos displicente que de costumbre, y <pb n="139" type="page"/> Enrique estaba encantado. 

Cuando llegó la hora de recogerse á descansar, -Amigo mio, le dijo Carlota, deteniéndose en el umbral del cuartito señalado para su dormitorio, y al cual él la conducia por la mano: ¡cuán fácilmente pueden ser dichosos dos amantes tiernos y apasionados! En esta pobre aldea, en esta miserable casa, con una hamaca por lecho y un plantío de yucas por riqueza, yo seria dichosa contigo, y nada veria digno de mi ambicion en lo restante del universo. Y tú ¿pudieras tampoco desear mas?

Enrique por única contestacion besó con ardor su hermosa mano, y ella atravesó el umbral sonriéndole con ternura. Diole las buenas noches y cerró lentamente la puerta, que tornó á abrir para repetirle -buenas noches- con una mirada inefable. Por fin la puerta se cerró enteramente y Enrique inmóvil y pensativo quedó un momento como si aguardase que volviese á abrirse aun otra vez. Luego sacudió la cabeza y murmuró en voz baja. -No hay remedio! esta muger será capaz de <pb n="141" type="page"/> volverme loco y hacerme creen que son necesarias las riquezas para ser feliz.

Señor, aguardo á su merced para conducirle á su dormitorio; dijo una voz conocida, á la espalda de Enrique. Volvióse este y vió á Sab. 

¿Cuál es pues mi cuarto? preguntó con cierta turbacion.

Ese de la izquierda.

Enrique se entró en él precipitadamente y Sab le siguió hasta la puerta, á la cual se detuvo dándole las buenas noches.

Una hora despues todos dormian en la casa: solo se veia un bulto inmóvil junto á la puerta de la habitacion de la señorita de B... pero al menor ruido que en el silencio de la noche se percibia en la casa aquel bulto se movia, se elevaba y salia de él una respiracion agitada y fuerte: entonces podia conocerse que aquel bulto era un hombre. 

Una vez, hácia la madrugada, oyóse un ligero rumor acompasado, que parecia producido por las pisadas cautelosas de alguno que se acercaba. El bulto se <pb n="142" type="page"/> estremeció profundamente y brilló en la oscuridad la hoja de un aneho machete. Los pasos parecian cada vez mas próximos. El bulto habló en voz baja pero terrible. -Miserable! no lograrás tus inicuos deseos. -Un prolongado ladrido respondió á esta amenaza. Los pasos que se habian oido eran los de un perro de la casa.

El machete cesó de brillar y el bulto volvió á quedar inmóvil en su sitio: solamente el perro repitió por dos veces su ladrido, pero como acercándose mas hubo de conocer olfateando á aquel cuya voz habia alarmado, calló tambien luego y todo quedó sumergido en profundo silencio.